Huh, I can just.
I'll be good at them.
United.
What's this now?
Doctor, Doctor, Nassal, then they keep the hours soon.
Yes.
See, no problem.
Nice of you.
Ha.
Pekrand'unu anlatıp bu işe nasıl girdiğimizi bence önce anlatalım.
Sonra da ben.
Tamam.
Gökhan ve şeyi sorayım yani beni kendime anlatmamı da isterseniz deyip oradan ben de kendime anlatayım.
Onun üzerine de isterseniz bir hazır sunumumuz var.
Bim'in mevcut durumu ve geldiği rekabet sektör.
Bununla ilgili yapay zeka da dünyadaki örnekleri falan anlatabildiğimiz kısa bir sunumumuz var.
Isterseniz onun üzerinden geçelim.
Yok o kadar onları dinlemeyelim. Direkt ürün ve sizin yapabildikleriniz, kabiliyetlerinizle ilgili konuşalım derseniz de direkt topu sana atayım. Oradan sen nasıl ilerleteceksin?
Kalabalığı.
Tamam.
Aburdo şeyden ne derler?
Aslında sunumdaki başlıklardan öte, şu anda yaptığımız örnek çalışmalar var ya hem onlardan bahsedeceğim hem de biraz şey diyeceğim aslında.
Hıhı.
Bankacılık tarafındaki insan gücüyle yapılan tüm süreçleri aslında yapay zekayla nasıl yapabileceğimizi.
Nasıl daha tasarruflu ve mükemmel şekilde organize edebileceğimizi, işte bu sigorta tarafındaki örnek çalışmamız vardı ya işte bir.
Artı bir de sizin daha arkadan gelen o kart tarafında.
He he tabii tabii. Oradaki yaptığımız kampanyaları falan anlatıyorum. Hani geçmişte a yayın olmadığı dünyada neler yaptığımızı.
Slipler üzerinden gidip.
Tabii tabii kredi kartı bi datalar üzerinden anlamlandırıp işte kullanıcılar açıklanan kampanyalardan tut da şeye kadar tüm süreçlere kadar basıma kadar bir.
Ekstreler üzerinden gidip.
Hıh.
Bu şu anda banka faaliyet göstermiyor.
Bildiğim kadarıyla dimi yanlış hatırlamıyorum. Evet.
Evet, faaliyet iznine gidiyorlar.
Şu anda ekip altyapı ve teknoloji işlerini oluşturup faaliyet izni isteyecekler.
Evet.
Ölümüne oy aldılar.
Önü olayı aldılar ama şey daha başlamadı.
Doğru.
Faaliyet başlamadı.
Foret paşa, masa.
Şeyden de banka adı vermeden e fatura yaptığımız işten de bahsedebiliriz. Sigortadaki hasar yani biraz yeteneklerimizi gösterip adamın da çünkü kafasında muhtemelen buralara gitmek olacak, işin içine sigorta da koymak olacak.
Abi sabah 4.
Hıhı hıhı zaten ondan bahsedeceğim Ahmet.
Hıhı.
O yüzden gömülü sigorta falan konularına da girebiliriz.
Şeyde şu, chatbot'u zordu ya burada chatbot bitti gibi.
Hıhı.
O.
Onu da bir banka istedi diye mi anlatalım?
Evet, evet, banka hissediyor, anlatalım abi yani aslında şöyle kendi sistemlerini entegre ve işte yapısı üzerinden bankanın sunmuş olduğu kampanyayla müşterinin ihtiyacını anlayıp doğru kampanya bir pakete yönlendirmek.
Anlık kampanyalar doğru.
Anlı kavgayalar aynen öyle abi anlık kampanyalar aslında mobil bankacılığının içerisinde konuşarak işlem yapmak gibi düşün hani tt ile konuşarak işlem yapmak gibi.
Kullanıcı.
Güzel.
Işte ali'ye 50.000 liraya yolla dediği zaman otomatik olarak anlayıp işte 50.000 liranın yollandığı işte bana kredi lazım. Acaba ne kadar bana kredi çıkar bir.
Şu anda eyay arkada not alan sistem hazır mı? Onun üzerinde miyiz şu anda?
Evet abi.
Tamam, bunun da girişte bence anlatalım.
Hani müsaadeniz varsa deyip oradan başlayalım işin etiği gereği.
Iyi.
Hani bunun da çünkü toplantı başlangıcında söylenir ya bu otomatik not alacak kontaklara.
Notları ve görevleri taskları atacak şeklinde ilk testimizi yaptık. Testlerimizi yaptık.
Tabii tabii şu an.
Burada da aştık, bir tane de microsoft'tan bunun onaylarını aldık falan o kısımları net anlatalım ki ürkütmesin yani.
Show Maria bu şeyin.
Ali Bahadır, müşteri de gelmeyen biz kabul ediyorum abi.
Et abi.
Hem soruyorum.
Merhabalar ali bey.
Merhaba günaydın.
Günaydınlar.
Görünen evet, nasılsınız iyi misin?
Merhabalar ali bey.
Çok şükür çok şükür Murat bey de zaten maili kendisi attı biliyorsunuz.
Evet, evet.
Nano beyin kurucusu sizin tarafta katılımcı var mıdır? Daha bekleyelim.
Var şey de şimdi Gökhan bey'le Mehmet bey katılacak. Onlar da geldikten sonra başlayabiliriz.
Tabii onlar.
Tamam.
Mehmet bey geldi galiba.
Mehmet doğan da geldiler.
Sonra seçimler sınav.
Murat bey bizim tarafta başka katılımcı var mı biz?
Evet, tamam.
Var var geliyorlar abi şey saat farkından dolayı galiba bir ufak bir şey oldu. Hemen söyleyeyim.
Mehmet bey merhaba.
Kolay gelsin.
Sağ olun, teşekkürler sizlere de hatta sizlere ekstra gayret gayret versin. Tam faaliyet izni sürecindesiniz galiba.
Sağ olun.
Faaliyet izni faaliyetleri nasıl gidiyor? Mehmet bey tam orada kolay gelsin diyordum, sesiniz gelmedi.
Ketomu Nihat diyor şurada yani kapanmış ama önderim acaba biz mi kapakta kendimi kapandı?
O teknolojinin sağa sola belli olmaz.
Efult.
Neresi olduğunu limited iler etsin.
Kapalı geliyor.
Evet, evet, çok şirket uğraşıyoruz.
Yoğunluğumuz var hem de ekipleri bir taraftan tamamlıyoruz. Bir taraftan çözümlerimize karar veriyoruz. Bir taraftan ekipler tamamlanıyor.
Bir.
Uğraş devam ediyor, iyi olur inşallah.
Cor corbanking süreci tamamlandı mı? O kısımda netleştiniz mi?
Tabii tabii aşağı yukarı 17 aylık bir süreç yaşadık. Orada onun sonucunda başlangıç toplantımızda yaptık. Orada simple devam edeceğiz inşallah.
Süper ben de tabii doğrudan soramadım ama simpleı Mücahit abileri mi? Abdurrahmanlarımı seçtiniz inşallah diye düşündüm ama soramadım da tabi işin etiği gereği sizin ukdeniz'de bir konu simple naçizane tabi benim de görüşüm doğru.
Eyvallah.
Merhabalar herkese.
Merhaba Burak hoşgeldin.
Merhaba.
Nasılsınız? Hoş bulduk.
Sağ olasın, teşekkür ediyoruz.
Açıkçası biz orada karar verirken de hem son ikiye arcate'le boğayla simple kalmıştı. 2 tarafta değerli arkadaşlar, 2 tarafta da biz hani güzel bir süreç geçirdik ama özellikle bizim modelimize uygun olan.
He he.
Daha iyi oturacağını düşündüğümüz taraf olduğu için öyle bir karar verdik.
Yoksa 2 tarafta sağ olsun. Süreçte hem çok profesyonel davrandılar, ne boğa filmpal için ne depo boğa için hiç olumsuz bir bahiste de bulunmadı. Açıkçası biz de bundan memnun olduk. Yani sektör açısından da yani katılım sektörü anlamında da.
Memnuniyet verici bir olay oldu bizim için.
Halep ve selefler zaten biliyorsunuz.
Ben kamuda çalıştığım dönem 3 tane boğa lisansı almıştık.
PTT ve ulaştırma Bakanlığının dönüşüm iş işlerinden sorumluyduk. O zaman ankara'ya gidip geliyordum. 3 tane katılım bankası lisansı alıp bir tane türkiye'de PTT banka dönüştürmek, sonra bir tane katılım bankası açmak, bir tane de almanya'ya katılım bankası açmak üzere ciddi bir çalışma yürüttük. Üçünü de o zaman boğadan almıştık ama işin ilginç. O zaman Mücahit ve ekibi boğanın başındaydı.
Sonra ayrıldılar. Uzun bir ne diyelim.
Müzakere dönemi yurtdışı yatırım gruplarıyla kuveyt'in.
Dolayısıyla sonunda da filmpolar dönüştüler. Ekip bayağı da ciddi ekip geçti efendim.
Nasrettin yapın şeyini diyorum abi eski arti'de eski aritec'ten bahsediyoruz.
Aynen eski harekete işte içindeki çoğu ekip simple a geçti. Seçimde de zaten. O yüzden Gökhan bey hoş geldiniz sizi de.
Merhabalar görmek istemedim, ben kusura bakmayın.
Estağfurullah.
Hayır olsun diyelim öncelikle.
Sağ olun, çok teşekkür ederim.
Hayırlı olsun. Hem süreç hayırlı olsun.
Hepimiz hayırlı olsun diyelim, sağ olun.
Faaliyet faaliyet izni süreciniz inşallah hayırlı olsun.
Güzel bir şekilde tamamlarsınız diye temennide bulunalım isterseniz başlayalım, vaktiniz kıymetli.
Evet, evet, lütfen bir an önce başlayabilirsek?
Tamam, bizim tarafta kısa bir tanıtım. Özellikle ben kendimi tanıtmama gerek var mı?
Gökhan bey, siz sektörden tanıyorsunuz biliyorsunuz.
Bi background arkadaşlar için.
Bir.
Lütfen hani bir şey yaparsanız kısa.
Tamam.
Şimdi siz girdiğiniz sırada zaten kamu deneyimindenbahsediyordum.pt t ve ulaştırma Bakanlığının 3 tane banka kuruluş sürecinde de.
Bulundum ankara'daydım. Kamuda onun dışında zaten bir perakende bankası işte katılım ve özellikle yatırım bankası konularında deneyimlerim oldu. Daha çok elektronik para ve ödeme kuruluşları 4 tane elektronik para kuruluşunun kuruluşunda.
Lisans sürecinde bulundum. Ondan sonra da işte hem akademik background anlamında hem de üzerine sigorta sektörü anlamında ciddi deneyimlerim oldu.
Dolayısıyla bu süreçte de işte en sonda sque sigorta grubun da ciddi bir finansal grup oluşturma.
Acenteler üzerinden sahaya finansal market ekosistemi kurmak gibi bir vizyonla ciddi bir yol aldık. En sonda da işte murat'la da hem kamudan tanışırız. Hem sigorta sektöründen tanışırız.
Eski bir beraberliğimiz var.
Murat da ekibini kısaca tanıtsın isterseniz sonra da başlayalım.
Usta adım merhabalar Murat Sancar, ben türkiye'den katılıyorum, arkadaşlarım yurt dışında uğraşı.
Biz sonar küp'ten Mehmet bey sonar küp tarafını iyi bilir. Yurtdışında global'le dünyanın en iyi böyle statik kotarımı uygulamalarının bir tanesidir.
Uğraş sene önce oradan transfer ettik, kendisi içecede.
Burak bey, bizim amerika'daki kaliforniya'daki ofisimizde.
Ben öncelikle kendimden çok kısa bahsedeyim. Ben çalışma hayatıma ı BM amerika'da başladım. Daha sonra türkiye'ye geldim.
Türkiye'ye ilk geldiğimde bankaların kredi kartı altyapısı ve kredi kartı ekstreleri üzerinde çalışmalar yaptık. Daha sonra çalıştığımız firma e fatura sürecine girdi. E fatura e arşiv dediğimiz süreçlere girdi.
Türkiye'deki ilk provatlar'lardan bir tanesi oldu.
Daha sonra ben.
Şimdi QNB eski adıyla Finansbank olduğu dönemde Hüsnü bey'in olduğu dönemde finans bank tarafındaydım. Orada bu dönüşüm ve yapılardan sorumluydum. Daha sonra bir Telekom geçmişim var.
Sonra bir ingiltere'ye bir oyun firmasının 7 ülkeden sorumlu ar ge müdürü olarak geçtim.
Onur abi gibi bir kamu geçmişim oldu.
Ingiltere'deyken ankara'dan çağırdılar. Yaklaşık 2 buçuk 3 sene kadar da gelir dersi Başkanlığı grup Başkanlığı yaptım. Bilgi teknolojiyle grup Başkanlığı yaptım.
Bu şu anda haberlerde işte Maliye Bakanlığı, yapay zekayla işte şunları yakaladı, bunları yakaladı. Altyapıyı hazırladık dedi. Yapıyı hazırladım aslında.
Ve arka taraftaki elimden geldiği kadar dönüştürebildiğim kadar bir şeyleri dönüştürmeye çalıştım.
Daha sonra yurt dışına tekrar.
Hangi yıllar arasındaydı? Murat bey bu maliye tarafı?
Efendim, sağ olun, 2.019, 2.019.
2.018 sonları 2.019 diyeyim. Daha sonra tekrar yurt dışına giderken tekrar yeni bir teklif geldi.
Türkiye sigortayı birleştirmişler kağıt üzerinde ama reelde birleştirememişler.
6 banka iştirakini kapatıp tek çatı altında toplamışlardı.
Sektörden piyasadan duymuşsunuzdur.
Yönetmelik hazırlanmış her şey hazırlanmış ama excelle poliçe kesmeye çalışmışlar. Çünkü Ziraat vakıf ve halk gurubu komple hepsi kendi sistemlerini kullanmak istiyordu.
Iıı orada da yaklaşık 13 seneye kadar bu 6 banka iştirakinin birleşimini yaptık. Veri merkezinden tutun da işte tüm kore altyapıya kadar aslında bankacılık kor alt yapısı gibi düşünün.
Onu hepsine teke düşürdük.
13 sene orada görev aldım daha sonra.
Zaten amerika'da geçmişte girişimlerim olmuştu, sonra tekrar Amerika tarafına geri döndük. Şu anda amerika'da üstadım yapay zeka ve yazılım gelişme üzerine faaliyet gösteriyoruz. Amerika'da 2 ofisimiz var.
Bir tanesi de alabırda bir tanesi silikon vadisinde ve silikon vadisi'nde bizim midyanın ekosistemi içerisindeyiz ve ekibimizde de invdiya'dan arkadaşlar var.
Bizim midye tarafından işte gelecek vaad eden yapay zeka şirketi olarak bir ekosistemi var.
Müşterilerimizin çoğu da invdia ekosistemi içerisinden geliyor. Çünkü invdiya'dan ekran kartı ya da altyapı satın alan büyük firmalar büyük holdingler.
Sizden donanım aldık ama bundan sonra ne yapacağız? Dediği kısımda sağ olsunlar. Ellerine engelliye kadar bize yönlendiriyorlar. Şu anda işte Dubai, abu dabi, Amerika ve Avrupa tarafında faaliyet gösteriyoruz.
Yakın zamanda da diyeyim aslında.
Hani geçmişimiz var ama yakın zamanda aktif olarak da Türkiye tarafında süreçlerimizi başlattık. Şu anda bir.
Telekom grubuyla anlaştık diyebilirim.
Onun yapay zeka altyapısını ve dönüşüm süreçlerini planlıyoruz.
Oya grubuyla görüşmelerimiz devam ediyor. Yaklaşık 2 yüze yakın alt şirketi var.
Yakın zamanda bir bankayla görüştük. Banka tarafında bir yapay zeka dönüşümü nasıl yaparız?
Kısımlarını konuşuyoruz, böyle böyle aslında şeyimiz devam ediyor.
Türkiye'de yapımız devam ediyor.
Hem piosilerle hem gerçek ürünlerle hayatımıza devam ediyoruz.
Isterseniz hani şu anda?
Size yakın olan sektörlerde neler yaptığınızdan başlayalım yoksa işte bir sunumumuz var.
Bim'in dönüşümü banka dönüşümüyle alakalı bir sunum hazırladık. O sunum üzerinden devam edelim. Nasıl tercih edersiniz?
Bence direkt bizimle ilgili bölümlerden gidersek hani madem bir sunum hazırladınız?
Çünkü hani biz açıkçası randevu verirken tam ne konuşacağımızı bilmiyorduk. Yani yapay zeka şu anda ilgi alanı herkesin.
Tabi.
Evet.
Hani orada bana gelen mesajda hani yapay zekaya hazır bir banka kurma gibi.
Böyle nasıl diyeyim. Iddialı bir şey yani.
Bir vizyon aslında.
Vizyonla geldi. Onun için dinlemek istedik yani yoksa.
Tabii tabii.
Evet.
Çok kısa o zaman Gökhan bey biz biraz daha önce a 101 süreçlerini de dışarıdan da olsa yapan tedarikçilerden de olsa yakın takip ettiğimiz bir süreçti. Oradan sonra bim'in oyun alanı şeklinde neler yapılabilir diye çok kısa bir sunum hazırlık. Ama bu sunumu size sonrasında PDF olarak zaten göndereceğim.
Daha çok bizim nano mevcut. Şu andaki yaptığı keyiflerin üzerinden de gidebiliriz.
Doğrudan sizinle ilgili kısımda tabii naçizane. Sizin kendi üreteceğiniz bir vizyon var ortada.
Grubun yetenekleriyle beraber buralarda yapay zekayı nerelerde kullanabiliriz kısmında da yaptığımız cais dediler.
Bence yol gösterici olacaktır ama bir corban king sistemi yapmıyoruz.
Tabii bu bizim haddimize değil şu anda corur ben king sistemlerinin üzerine yanına ve tamamlayıcı bir şekilde tüm arkadaki sistemlere dokunabiliriz. Çok kısa bunun üzerinde aslında dediğim gibi size basit de olsa bir mevcut yapınız üzerinden hazırladığımız 10 sayfalık hani giriş gelişme kısmını saymazsanız.
Işte fırsatlar üzerinden gitmeye çalıştık.
Biraz burada acente kısımda neler yapabileceğimizi görünmezlik gömülü. Bunlar genel geleneksel cümleler olduğu için hiç girmiyorum içine tamamen sunumu da göndereceğiz.
Nasıl olsa işte mikro kredi anlamında baynel gibi benim yeteneklerim arasında. Özellikle bu elektronik para hani 1.000 pay gibi bir tamamen vizyoner bir şey koymaya çalıştık ama tibet sizin planınızı bilmiyoruz.
O yüzden biraz naçizane diyorum işte.
Maliyetleri müşteri sadakati sizin Edirne maliyetlerinizi ne kadar indirebiliriz? Anlık salihsel içinde nasıl mikro kredi ve çözümler sunabiliriz? Alternatif bunlar üzerinde biraz varsayımsal bir de sektörel olarak dünyadaki örnekleri üzerinden neler yapabileceğimiz konusunda kısa bir üstünden hızlıca geçiyorum.
Dosyası geleneksel bankacılık görünmezde neler var işte nakit akışınızdaki işte floud denen zaten bankanın kuruluş stratejisinde kuvvetle muhtemel böyle bir.
Sebep olabilir, müşteri sadakatini arttırmak, müşteri edinimi, finansal müşteri nowork castımırı sizin findex dışındaki skorlama yeteneklerinizin mevcut perakende içindeki alışveriş ve buradaki sadakatten yeteneklerden sürtünmesizlik. O yüzden dediğim gibi çok detayına inmiyorum ama.
Posttan başlayan kasadan başlayan bir puan artı cüzdan dönüşümleri gibi bunun krediye dönüşümü gibi birçok yeteneği kavuşturabiliriz burada.
Bazı geliştireyim kendi başımıza.
Özellikle bu kuik grubunda da geçtiğimiz bir kredisi vardı.
Bir de check up dediğimiz parçalı satın alma bunları da fırsat olursa zaman içinde anlatmak isterim. Içinde sadece kart değil, nakit değil. Bunun yanında cüzdan, sadakat, nakite dönmek ve en sonunda da işte senetli satın alma ya da bu bannal paylater dediğimiz.
Iskontolu veresiye.
Bunlar üzerinde bazı öngörülerimiz işte 1.000 p dediğimiz ve katılım finans tarafındaki yeteneklerin birleştirilmesi, geleneksel artı katılım tarafın bunlarla ilgili bazı öngörülerimiz bu alt yapıların bizim ekosistem üzerinde nasıl birleştirilebileceği konusunda bazı öngörülerimiz var.
Işte yapımızı biraz anlatmaya çalışıyoruz.
Şimdi Murat buralara daha fazla değinecek. Özellikle ap'i yapımız.
Ve yeteneklerimiz chatbotlar buradaki yaptığımız işleri biraz anlatacağız. Bir de muratların daha önce kart dünyasından ve ekstra dünyasından gelen geçmiş deneyimleri gibi ve e belge dönemindeki verimli anlamlandırılması gibi bölümleri nasıl birleştirebileceğimiz gibi.
Bazı öngörülerimiz var. Buraları biraz daha size vizyon anlamında gıda enflasyon kalkanı gibi haddimizi aşarak biraz öneriler öngörüler.
Tedarik zinciri finansmanı tabii ki burada en önemli kısım beetee be anlamda buralarda tedarikçilerin finansmanı anlamda faturanın iskontosu gibi e belge tarafındaki yeteneklerimizi işin içine sokabileceğimiz.
4 fazla bir yol haritası naçizane. Bu da bir öngörü bim bey ve üzerine veresiye tedarik zincirine kadar giden bir yol haritası şu şekilde, basit de olsa bir projeksiyon başarı metrikleri neler olabilir? Müşteriye dilimi tarafından fizikselden dijitale nasıl dönüşüm olabilir? Frago nasıl?
Engelleyebiliriz. Bununla ilgili naçizane bazı öngörüler risk ve uyum yönetimi anlamında tabii en kritik noktalar ve en sonda da işte sizin dün türkiye'nin en büyük perakendecisinin gömülü bir şekilde finansı.
Sistemin içine nasıl sokabilir?
Tarzında bir öngörü Murat, şimdi sözü sana bırakayım, vakit kıymetli.
Senin taraftaki özellikle geliştirdiğimiz yeni ürün ve caseder bir hızlıca anlatabilir misin?
Ondan sonra da soru cevaba dönelim.
Üstadım, şu anda bir banka üzerinde bir basit bir chatbot'tan bahsetmiyorum. Hani şu anda sektörde biz chatbot yapıyoruz dediği dünyada işte müşteri kredi ihtiyacım var. Tamam işte adını soyadını yaz hani arka tarafta statik bir metinle dönen ve konuşması sınırlı olan bir yapı var.
Şu an bir finans kuruluşuyla aslında uçtan hoca bir.
Bankayla kullan şey müşteri arasındaki o ara katmanda operasyon katmanını yapay zeka yüklediğimiz bir yapı üzerine çalışıyoruz. Aslında yapı şu yapay zeka merkezde çalışıyor.
Corben king'den veya işte farklı kanallardan gelen yapılar üzerinden müşteriyi tanıyor.
Müşteriyi tanıdığı için arka tarafta bir müşteri hafızası var. Yani bim'in müşterisi olan bim katılım bankasının müşterisi olan bir Murat Sancar profili var ve bu profil asla günümüzdeki o teknoloji dünyasından yazılım dünyasında statik olarak yazılan kurallarla işlemiyor.
Yapay zekaya üretilen bir yapı üzerinden işliyor ve bu sürekli değişken yani müşterinin anlık datasıyla saatlik datasıyla değişebilen bir yapıdan bahsediyoruz.
Bu yapı üzerinden müşteriyi tanıyan bir kor bir yapay zeka sistemi var ve arka tarafta operasyon birimlerinin yüklendiği tüm operasyonel süreçleri yapay zeka yüklediğimiz bir şey var.
Bir katmandır aslında müşteriyle konuşan, müşteriyle iletişim kuran işte operasyon birimlerine müşterilerden müşteriler tarafından gelen talepleri kategorilendirip kendisi cevap verebileceği şeyleri otomatik olarak cevap veren cevap vermesi gereken veriler, eğer arka taraftaki cor sistemden beslenmesi gerekiyorsa.
Gidip ilgili sistemden ilgili bilgiyi alıyor, işte müşteriye son statüsünü söylüyor veya farklı bir kez varsa görüşmesi, konuşması gereken ilgili kişiye bilgilendirmelerde bulunan bir yapı aslında bu.
Ve bu yapı kendi kendine öğrenen ve dinamik bir yapı. Yani şu an türkiye'de işte chatbot ve vesaire yapılarında genelde statik süreçlerden app beslenir ve her şey statiktir.
Arka tarafta bir ekranı vardır.
Ekmin ekranı vardır. O etmin ekranına sadece şey yazarsınız.
Sesim geliyor mu?
Geliyor, geliyor, duymuşsun.
Şu anda ben bir şey soracağım da yankılım geliyor sesin bu arada.
Yok üstadım iyi geliyor.
Şu anda bu hani öğrenen yapı dediniz ya chatbot yapısı.
Hıhı evet.
Bunu türkiye'de fail aktif kullanan bir banka var mı?
Yok şu anda yok üstadım.
Bununla alakalı işte çalışma yapıyoruz. Şey öğrenme sürecindeyiz.
Heh, çünkü şöyle bir durum var, hani hem yapay zekanın kullanılması hem kişisel verilerin yapay zekada işlenmesi vesaire bunların hepsi.
Bizim en azından yapay zekayı kek kullanma noktasında yaşadığımız sıkıntılar hani siz güzel bir vizyondan bahsettiniz.
Siz de dedim, acaba hani bunu çözdünüz ve kurduğunuz bir sistem mi var?
Tabi.
Şimdi.
Üstad.
Ali bey şöyle bi durum var, aslına bakarsanız bankaların nezlinde yapay zekanın kullanılmasına şöyle bi problemi var biliyorsunuz onlar yani şu andaki işte çeç olsun veyahut da diğer ıy sistemleri olsun. Bunlara apiller aracılığıyla kullandığınızda yurtdışı sunucularına veri çıkıyor. Malum BDDK mevzuatından dolayı da.
Yurt dışına veri çıkartması ülke sınırları dışına veri çıkartması yasak. Fakat bizim bahsettiğimiz buradaki çalışmalarda ve kullanılacak olan ıy sisteminde banka içerisinde örnek veriyorum. Hani bim bim ay gibi? Siz aslında bakarsanız kendi ai sisteminizi kullanıyor olacaksınız dolayısıyla.
Sizin banka sunucularınızın dışında bir sisteme gitmeyeceğinizden dolayı tamamen kendi ekosisteminizde kalacağınızdan dolayı mevzuata da uygun. Bu açıdan hani hukuk tarafında da uyum tarafında da herhangi bir risk taşımamış olacaksınız.
Yani tamamen kendi ekosisteminizde kendi uygulamalarınızda çalışıyor, olmuş oluyorsunuz, sunucunuzda diyeyim daha doğrusu.
Peki geride nasıl bir model var?
Üstadım o model bizim kendi geliştirdiğimiz model biz ne amerika'da ne diğer ülkelerde ne de türkiye'de. Şu anda çalışma yaptığımız firmalarda işte arka tarafta Burak bey'in bahsettiği gibi gps benzeri sistemleri gitmiyoruz zaten OO tamamen son kullanıcı tarafı diyim. Aslında bir bankanın kullanabileceği bir sistem değil.
Mehmet bey hani sektörü takip ediyorsa e ı tarafında 12 gün önce bir raporu yayınlandı. Halisinasyon raporu diye.
Pitt'i şu anda %93 civarıydı. Yanlış hatırlamıyorsam halisinasyon görüyor.
Ve bu resmi bir rapor uluslararası bir çalışma yapılmış. Yani bu şu anlama geliyor. Aslında dün bir müşteriye sen iyi bir müşterisin dediği dünyada ertesi gün sen aslında bizim banka için çok kötü bir müşterisin ve senin tüm kredilerini durduruyorum. Şeyini yapabilecek, aksiyonunu alabilecek bir yapıda.
Şimdi Mehmet bey'in sorduğu yapıda biz kendi lokal çözümümüzü ürettik sağladım. Zaten biz infia tarafında da bu şekilde çalışıyoruz. Yani invdiya kesinlikle şeye izin vermiyor.
Iıı, sen çetçi, pitu kullan ve bir yapay zeka şirketisin kısmını yok sayıyor.
Çünkü bu diyor. Bir üniversiteden mezun olan bir çocuğun yapabileceği bir iş zaten birweb servise bağlanmak aslında.
Biz o aradaki katmanı kendiniz yazıyoruz ve bu aradaki katman her müşteri için ve her firma için aslında özel oluyor.
Yani bizim bir ana katmanımız var ve bu ana katmanı biz müşteri özelinde her gittiğimiz yerde sıfırdan bir çalışma yapıyoruz.
Çünkü her müşterin yoğurt yiyişi çok farklı yani.
Işte ali bey'in müşteri çözümleri tarafındaki kendi ekibiyle kendi operasyon bilimiyle yoğurt işi çok farklı. Başka bir bankaya gittiğimizde o ekibin yoğurt işi çok farklı oluyor. Temel bir yapımız var.
Halisünasyonu görmeyen tamamen kural seti bize bağlı olan yönetimi tamamen bize bağlı olan ve.
Tamamen bankanın kapalı sistemleri iç sistemleri üzerinde çalışan bir yapı. Az önce Burak beyin bahsettiğim şey de oydu. Aslında yapı da oydu. Sizin banka sunucuları banka sistemleri üzerinde çalıştığı için yani datanın bir kısmı işte bir sunucuda a sunucusunda filmple corbenk koşuyor bey sunucusunda da işte örnek veriyorum. DVHD piniz gibi düşünün aslında.
Devash dat database'imizle koşması gibi düşünün. Orada da ea ile alakalı süreçler koşuyor şimdi.
E ı türkiye'de çok yeni hani görüştüğümüz birçok bankada birçok kurumda da benzer süreçler var, işte netleşmeyen süreçler var aslında.
Birçok banka operasyon tarafını yapay zeka tarafını almak istiyor.
Birçok banka görüştüğümüz taraflarda d vaş ve big data tarafını aslında yapay zekayı almak istiyor artık.
Mehmet bey sizi bilirsiniz ETR tarafında d vaş tarafında eğer gerçekten elle bir müdahale yoksa elle bir hesaplamanız yoksa yapmak istediğiniz yapamazsınız. Yani günün sonunda bir devaaş takımla devaaş ekibine veya devaaş developer ETL developerlarına ihtiyacınız var ve bunu ağı zamanda başlayıp a artı en zamanda da bitirmeniz gerekiyor. Hani bir şey var.
Geliştirme zamanı var ama bu eyan yapısında kredi kartı operasyonları için bir modelimiz oluşurduk.
Diyelim ki işte müşteri çözümleri için bir model oluşurduk. Bilgi teknolojileri altyapısı için bir model oluşturduk. Mesela Mehmet bey tarafı için söylüyorum.
Şu an bir Telekom grubuyla bete altyapısındaki beetee altyapısında çalışan tüm serverları izleyen, yöneten, okuyan blogları takip eden verdiğiniz kural setlerine göre işte docker bir makine down olduysa ya da bir servis down olduysa kapandıysa gidip müdahale eden açan bir insanmış gibi.
Aksiyon alan ama belli kurallar çerçevesinde işlem yapan bir şeyimiz var. Yapımız var mesela orada o modeli çalışıyoruz. Hani kurumun hani az önce bahsettiğim kurumun yoğurtlu işinden kastım oydu aslında OGSM operatörü kendi yoğurt yiyişine göre bir şeyler istiyor ama bizim ana katmanımız hazır olduğu için o aradaki yoğurt yiyişlik kısmı şehir yapıyoruz aslında.
Akış olarak yapı olarak tasarruf.
Bunu dinlemek isteriz, onu dinlemek isteriz. Murat bey onun özellikle güvenlik tarafını da dinlemek isteriz.
Tabi ki tabi ki tabi sağ olun.
Çünkü orada hani yurt dışında çeşitli ürünler var. Yurt içinde de biraz böyle.
Hıhı.
Işte yabancı menşeili ürünlerin açık kaynak kodlu devşirilmiş olan ürünleri de var.
Peki?
Ama özellikle sizin bu yaptığınızı dinlemek isteriz.
Burada buradaki yapıştırırsa aldım. Üstad bir saniye muratcım.
Şöyle, ben bir.
Teknik kısım hak sen söyle.
Şeyde GSM operatörü tarafında, eğer o sizin için uygunsa orada süreci tamamlayalım. En azından size çalışan güzel stabil, hani uçtan önce bir akış gösterebilirim burada.
Bi bi şey var mı kafanıza bununla ilgili bir zamanlama var mı? Şu kadar zamanda biter gibi.
Üstadım, şimdi onlardan şey bekliyorum.
Hani az önce bahsettiğim o birkaç ay süreceğini düşünmüyorum. Kurumdan dönüşleri bekliyoruz aslında.
Birkaç ay mı?
Hani bizim tarafta işlemleri yapmak biraz daha hızlı oluyor. Yaklaşık yirmiye yakın bizim e ai developerımız var.
Ekibimiz var, sadece ı tarafı için azadladınız ama şimdi müşteri tarafından akış gelmediği zaman ya da kafalarındaki o tasarım gelmediği zaman biz de mecburen biraz böyle stok durumda kalıyoruz.
Onlardan akışı bekliyoruz ama altyapımız hazır.
Zamanlama zamanlama anlamında Murat murat'cım zamanlama anlamında en son bir bankaya yaptığımız bu fatura okumada süreyi belki söyleyebilirsin. Mehmet bey'e hani ihtiyaç geldiğinde problem geldiğinde ne kadar sürede dönüş yapabiliyoruz?
Buyurun.
Ama mesela üstadım, şimdi bir bank.
Şimdi şöyle.
Mehmet bey hani şey teknoloji tarafını iyi bildiği için şöyle söyleyeceğim, şimdi bizim aslında uzmanlık alanında bir tanesi şey üstü yani invildya tarafında yaptığımız çalışmalardan bir tanesi de şu, biz yapay zeka tarafını hard kodu olarak gps üzerinde çalıştırmıyoruz üstadım.
Bir banka iştiraki bir firmayla baktığı zamanında bir fatura okuma süreçleri, operasyon süreçlerini yapmış ve kuruma yaklaşık büyük kapasiteli 2 tane g plu server aldırttırmış ve ciddi paralar ödüyorlar.
Siz de biliyorsunuz hani minimum bir makinanın 4 5.000 $ buluyor aylık kiralık bedeli.
Yaklaşık herhalde bir 10 15.000 $ ödüyorlar aylık.
Sadece bu bahsettiğim küçük operatör için.
Ve b 202 tane ekran kartı almışlardır. Tanesi 50.000 $ şu anda.
Şimdi orada biz onlarla görüştük.
Temel olarak operasyon şöyle aslında sektörden, piyasadan ya da tedarikçilerden faturalar geliyor ama bu bankanın içerisinden kurumun içerisine bir prosese bir sürece sokulması gerekiyor.
Ve bunun hızlı bir şekilde olması gerekiyor ama faturalar çok kalitesiz.
O yüzden yapay zekayı kullanalım demişler. Biz orada şöyle bir çözüm ürettik, tamamen bildiğimiz standart linux sunucular, CPU, su ve ramo olan sunucular yine arka tarafta ai çalışıyor. Bu arada bizim kendi ai modelimiz çalışıyor.
Çalışmayı tamamladık kendilerine gösterdik.
Yaklaşık 10.000 faturayı 11.2 saniye miydi? Yanlış hatırlamıyorsam öyle bir rakam 10.000 faturayı.
Varabildiğimiz bütçe, faturalar, işten faturaları, bankalara sunulan faturalar ve bunu biz g plu makineler olmadan yapay zeka makineler olmadan banka iştirakine gösterdik. Allah nasip ederse de herhalde orayla bu minimalde çalışacağız. Aslında türkiye'de şöyle bir yanalı var.
En azından eğer tarafında çalışanlar için söylüyorum. C plu makineleri kur ve arka tarafta işte PTT ya da x yaz şeylerini makinelerini bağlanan apilerine bağlan ve ben yapay zeka yaptığım kısmıyla alakalı bir yanılgı var.
Biz elimizden geldiği kadar beraber çalıştığımız şirketlerdeki.
Operasyonel ve maliyet yükünü azaltmak için bizim kendi modelimizi GPU suz makinalarda, yani sizin normalde işte bir esql koşturduğunuz sadece CPS ve ramo olan bir makinede arka tarafta da modelerimiz çalıştırıyoruz.
Gerçekten milli saniyenin altında işlem görünmesi gereken yerlerde de CPRU makineleri kullanıyoruz ama g plu makinelerde kullanırken şunu yapmıyoruz. Mehmet bey bana işte onar. 1.000 dolarlık 20 tane makinal ve aylık 200.000 dolarlık bir şey yükün altına giriyor ve ben orada ea çalışacağım demiyoruz.
Orada tamamen yaparız şey üzerine bir tuning üzerine yani yapılan işlemi tüne ediyoruz.
Hard kodu olarak yapay zekayı kullanmıyoruz.
Arka taraftan ne gönderilmesi gerektiğini, ne gönderilmemesi gerektiğini iyi bildiğiniz için yükü azalttığımızdan dolayı kapasite ihtiyacımız da azalıyor bizim.
Bu detayda mesela banka iştiraki biz bu fatura benzeri süreçleri operasyonunu canlıya aldığımızda yaklaşık 8 10.010 1.000 $ aylık fatura ödediği o 2 tane gps makinesi boşa çıkacak.
Ve bunu sektörde yapay zekalı bir firma yaptırmış.
Biz aslında Murat ve tonuyu ikiye ayırırsak bir tanesi bizim altyapı tarafıyla ilgili yani iş birimlerinde hizmet verilen tarafla ilgili kısım onunla ilgili biz muhakkak görüşelim, diğer tarafta sizin senaryolara göre orada. Hani Gökhan bey'in ali bey'in mutlaka şey olacaktır. Yönlendirmeleri, tercihleri ona göre bakarız.
Kesinlikle.
Hıhı.
Tabii ki.
Buyurun.
Ya bundan 10 seneden fazla zamandı.
Biz.
Eski teknoloji şirketi tarafından 4 tane arkadaşı biz kud eğitimi aldırmıştık.
Hıhı.
Yani kuda nvdia'nın yazılım dili.
Evet, evet, evet, evet.
O tabii o zamanlar onunla ilgili çalışma da yaptık ama şimdi biz bu çalışmaları istanbul'da. Türkiye'de yaptığımız için kapsam belliydi.
Evet.
Maalesef çıktı ve yatırım anlamında çok efektif olmadı. Ondan sonra çalışmaları çok uzun süre devam ettiremedik. Bir buçuk sene devam ettirdik.
Gördüğünüz.
Hıhı.
Kaldık o zaman görüntü işleme yapıyorduk. Görüntü işlemede ne gibi avantajları olabilir diye bakmıştık.
O çok iyiymiş.
12 akıllı şehir projelerimiz vardı. Yurt dışında da yaptığımız sonrasında kaldı yani işin.
Hıhı.
Değerinin farkındayız. Bunlara bahsettiğiniz çözümler de önemlidir. Daha detaylı dinlemek isteriz. Biz bunları ama ikiye ayırırsak rahat ederiz.
Tabii ki tabii ki tabii istanbul.
Çok.
Çünkü 2 ayrı kanaldan gitmesinde fayda var.
Hıhı.
Tabii ki tabii ki üstadım.
Tabii ben çok kısa. Teknik tarafla ilgili bir yandan da bankacılık tarafındaki 12 konuyla ilgili bazı şeyleri belirtmek istiyorum.
Bu arada örnek veriyorum.
Ea dediğimiz zaman sadece mevcuttaki şu anda çip veyahut da işte ne bileyim Cemile buna benzer ellem sistemleri de malum biliyorsunuz bunların içerisinde.
Aslında amaca uygun olacak şekilde modellerin olması gerekiyor. Yani örnek veriyorum, çok basit bir şey olur. Yeri gelir regresyon kullanırsınız yeri gelir noral network'te bir model oluşturmanız gerekir.
Daha kompleks bir örnek veriyorum.
Diyelim ki bir skoring işlemi yapacaksınızdır ama elinizdeki müşterileri de aynı zamanda bir etention mekanizması nasıl mesela kullanmanız gerekir.
Işte bu müşterilere ve diğer datalara elbet etmeniz, bunlara bir ettention mekanizması kullanmanız katmanlı bir transformer yapısı kullanmanız gerekiyor ki böylelikle aslına bakarsanız bahsettiğiniz gibi bir kişiye işte kredi kullanmak istediği zaman buna uygunluğunu mevcuttaki aslında bakarsanız, d vaştaki klasik yöntemlerden daha doğru daha iyi bir skorlamayla hesaplayabilirsiniz.
Kaldı ki son davranışlarına veyahut da son finansal hareketlerine göre de buradaki diyelim ki eğer pik hareketleri varsa veyahutta anormal bazı durumları varsa örnek veriyorum, belki son 12 birkaç ay içerisinde bir finansal durumla ilgili sıkıntısı olmuştur. Fakat klasik yöntemlerde bazen bunlara model dikkat çekmeyebilir.
Evet.
Ama bu bahsettiğimiz yöntemlerle üzerine şu anda çalıştığımız mesela modeller var. Özellikle tedarik zincirinde mesela kullandığımız var.
Benzer şekilde orada da tedarikçiler üzerinde mesela bir skoring yapılıyor, aynı şey finans üzerinde de yapılabilir durumda.
Dolayısıyla ihtiyaca uygun olacak şekilde modelleri değerlendirebiliriz.
Burak bey şöyle yapalım, bu bahsettiğiniz, bahsettiğiniz konular.
Hani.
Şimdi bahsettiğimiz konula ilgili modeller altyapı vesaire çok kıymetli ve orada bir ezber yapmadan ihtiyacı öne gitme konusunda biz de hemfikiriz.
O ama bizim aynı konumuz ne Gökhan bey ne ali bey bu tarafla ilgilenmez. Onlar tabii işim çıktısına bakarlar. Biz geri tarafta bunun altyapısını sağlayıp uygun modeli bizim sunmamız bizim sizle ayrı konuşmamız lazım. O bizim vereceğimiz karar.
Tabii.
Tabii ki.
Hıhı.
Ama özellikle hani o tarafta işin business tarafında hangi örnekler var, neler yapılabilir?
Bu işin esnekliği nedir?
Türkiye uygulamaları konusuna biraz daha yoğunlaşırsak biz sizinle ayrı bir seçimde bunları detay konuşalım.
Çünkü orada bizim konuşacak çok şeyimiz var. Sizinle evet yani ürünlere geleniden yöntem noktasında baya bir takım gibi oldu. Bence ilaniyelim sunacağınız ürünlere gelmeyin.
Evet, yani ürünlere gelemeden yöntem noktasında baya bir takıldık gibi oldu. Bence ilerleyelim sunacağınız ürünlere gelmeyi.
Tamamdır.
Olur.
Ben daha çok görmek istiyorum.
Ben daha çok dövmüştün.
Hıhı.
Üstadım.
Benim.
Evet, Murat sendeyiz.
Işte adamın şimdi Mehmet bey'in dediği gibi biraz böyle peyderpey beraber karşılıklı konuştukça yol haritamız aslında biraz belli olacak işte.
Açık açık sesin geliyor.
Mehmet bey tarafında sizin tarafta ama sürecin biraz daha böyle hızlı ve efektif ilerleyebilmesi için.
Eee sizin de müsaitlik durumunuza göre aslında şöyle bir çalışma yapabiliriz. Hani beraber konuştuğumuz şu anda çalıştığımız firmalarda şöyle bir şey sürecimiz var aslında kurum kendi içinde örnek veriyorum işte. Ali bey kendi departmanında kendi genel müdür yardımcılığı departmanı içerisinde.
Ben hangi süreçlerimi yapay zekaya taşıyabilirim ve bunların en hızlıdan işte en yavaşına kadar kompleksliğine kadar bir sıralama yapıyor. Kendi içinde de bir işte öncelik sırasına sokuyor ve o öncelik sırasına göre işte örnek çalışmalar yapılıyor.
Yapay zeka ortamları kuruluyor işte pioisiler ve işte demo çalışmaları yapılıyor.
Sistem başarılı göründükten sonra işte ilgili kurumun işte beetee yöneticileriyle beraber işte productionla pilota productiona geçiyle alakalı.
Şeylerimiz oluyor, bir prosedürümüz oluyor aslan şimdi.
Toplantılarda görüştüğümüz firmalarda hani dediğim gibi bu çalışmaları yaptığımız zaman süreç inanılmaz hızlı ilerliyor. Çünkü eğer dünyası çok geniş işte ali bey Gökhan bey de iyi bilir. Hani hepimiz internetten de takip ediyoruz.
Hani yapılabilecek ya da yapılabilecek şeylerin ucu bucağı yok.
Aklınıza ne gelirse yapabiliyorsunuz. Aslında sadece birisi birkaç hafta oluyor, birisi birkaç yıl alabiliyor.
Hani yapacağınız için kompleksine göre biraz bir çalışma yapmak gerekiyor.
Her şeyi de net söyleyeyim. Murat bey bizim tarafta biz sizle eylül'den sonra konuşalım.
Tamam işte abim, tamam.
Ilgili arkadaşlarımızla bünyemize dahil olmuş olacak. Sizin tarafla ilgili. Dolayısıyla altyapı teknik tarafla ilgili her şey biz eylülden sonra konuşabiliriz.
Tamam.
Oğlum.
Tamam, tamam, işte, tamamdır.
O zaman ben not alıyorum.
Eylülden sonra tekrar bir güncelleme toplantısı yaparız dediğiniz gibi ekipleriniz de tamamlanmış olur, ona göre de okey ile işte inşallah gon deriz şey hayatımıza devam ederiz.
Sağ olun.
Tamam inşallah.
Başka model yani örnekler cais teller vesaire varsa biz o çalışmayla ilgili zaten üzerinde çalışıyoruz ama hani en azından Gökhan bey'in de ali bey'de biraz böyle.
Benchmarg alabilecekleri konuları biraz konuşmamıza fayda var ora bize açıkta kaldı.
Bu dönemde.
Büşra hanım şöyle mesela.
Çok yakın zamanda söyleyeyim, operasyon tarafı için söyleyeyim mesela.
Pardon, Murat bey ben araya girebilir miyim? Bir de Fırat tarafıyla ilgili aslında.
Buyurun.
Şu anda en önemli konulardan bir tanesi o bilgi güvenliği tarafında.
Evet.
Sizin şimdi kamu tarafındaki tecrübeniz de önemli.
Hıhı.
O tarafta.
Işte işe başlayan arkadaşımız olacak. Gökay yani onunla da hani böyle bir toplantı yapmanızı ben öneririm.
Evet.
Tabii ki tabii ki.
Onu ali'ye sen koordine edersen sevinirim Murat bey. Çünkü o tarafta yaptığı şey.
Kritik yani sizin oradaki muhabınız.
Orada belki bir şeyler çıkartabiliriz.
Diğerinde de mehmet'in söylediği gibi yani sunum çok güzel.
Hani birçok şeyi zaten tahmin ediyorsunuz. Neler yapacağımızı ama o süreçlerde şey yapay zekayı nereye, nasıl entegre edeceğiz ve.
Evet işte.
Bunların birçoğu 10 premi olacak.
Hani bunların maliyetlemesi bizim açımızdan çok kritik.
Hıhı.
Eee zaten o süreçler bir şekilde çalışıyor şu anda.
Veya hani biz biraz daha üzerine koyup bir şeyler yapıyor olacağız ama önüne koyacağımız hani yapay zeka modelleri onu hızlandıracak işlerin maliyeti de kritik. Yani o anlamda aslında Mehmet bey'in söylediği hani çalışabilecek keyifler hangileri? Sizin elinizde neler var?
Tabii.
Hıhı.
Hani onları anlayabilirsek yoksa hani sizin söylediğiniz gibi yapay zeka nerelerde kullanılır?
Hepiniz az çok biliyoruz ama hadi yapalım dediğiniz zaman.
Maalesef hani ne maliyet ne insan gücü anlamında orayı desteklemek şu anda çok mümkün olmuyor.
Büşra hanım.
Gökhan bey isterseniz şöyle bir şey yapabiliriz, en azından bir kez statü üzerine hani konuşabiliriz bunu mesela gerçekleştirmek için küçükte bir PO yapabiliriz bununla ilgili.
En azından süreçle ilgili nasıl çalışabileceğimiz bir senaryomuz olur.
Hıhı.
Yakın zamanda bir sigorta şirketi ile şöyle bir çalışma yaptım, üstadım aslında bankacılıkta benzer oldukları için söylüyorum.
Tamam.
Yaklaşık 20 kişilik bir operasyon ekibi var ve bu operasyon ekibi sahadan partnerlardan ya da işte tedarikçilerden gelen mailleri cevaplamakla yükümlüler yani.
Işte müşteri sigorta şirketine süreciyle alakalı soru soruyor, içeride bir arkadaş gidiyor, o süreci sorguluyor, bakıyor işte statülerini öğreniyor, sonra alıyor.
Müşteriyle tekrar yazışmaya başlıyor.
Şimdi oraya mesela bir ai modeli şey konumlandırdık. Bu e ı modeli sahadan gelen tüm mailleri, talepleri kanalda fark etmez iştewhatsapp'tan işte dijital kanallardan gelen tüm talepleri alıyor.
Kendi içinde anlamlandırıyor. Anlamlandırdıktan sonra gidiyor işte ilgili içerideki kor sisteme gidiyor.
Sorgulaması gereken şeyleri sorguluyor.
Bu arada sınırlar dahilinde sınırları hep beraber karşılıklı olarak çiziyoruz.
Gidiyor, sorguluyor, sorguladıktan sonra şey yazıyor. Müşteriye bir insanmış gibi çok doğal bir dille cevap veriyor. I kincisi tamamen yine yetki dahilinde müşteriden gelen talebi alıp anlamlandırıp içeride cor banggi sisteminde aksiyonla aldırttırıyoruz.
Yani kor sigortacılık sistemini veri giriş yapıyor, işte müşterinin örnek veriyorum. Kredi kartı başvurusu var mesela.
Nasıl bir bankacı arkadaş elle kredi kartı başvurusu yapıyorsa ekranlarda bu ea'yı da gidiyor, ilgili bilgileri alıyor. Kredi kartı girişi yapıyor oldu ki müşteri ilgili bilgileri eksik verdi.
Müşteriyle tekrar konuşuyor işte eksikleri tamamlıyor, finalde gidiyor. Kredi kartı başvurusunu yapıyor ve benzeri süreçler.
Tamam ama işte bunların hepsinin kurulması. Dediğim gibi hani bir maliyet bunun maliyeti de önemli bizim açımızdan.
Hıhı.
Ya ve bunun hani bizim tarafta 10 prem çalışması gerekiyor.
Kesinlikle.
Hani dışarıya da çıkmıyorsun?
Öyle olunca hani buradaki hem altyapı maliyeti hem hani bu işin maliyeti ne olacak onu da anlamamız lazım. Yani bunu kabaca maliyetini siz biliyorsunuz mesela hani.
Hıhı.
Üstadım.
%100.
Evet, evet.
Tabi ama bunun için bahsettiğim gibi.
Sigortada yapılandan farklı bir şey bankacılıkta olmayacak yani.
Hıhı.
Aslında model çalışma şekli datalar bile birbirine çok benzeyecektir.
K st stati ky statüde örnek veriyorum yani daha doğrusu çalışılacak olan aslına bakarsanız hangi model için veyahut da hangi ne derler çözüm için bir şey belirleyeceksek hem bu çözümün kapsamı aynı zamanda ne kadarlık bir kapasiteyle hizmet verecek. Örnek veriyorum bazen biliyorsunuz iç süreçlerle ilgili olabilir.
Ya da direkt müşteriyle ilişki kurabilecek yön süreçler olabilir. Dolayısıyla hani.
Ihtiyaç olan.
Soruna veyahut da diyelim ki ihtiyaca yönelik aslında çözümle üzerinde bir konuşacak olursak.
Her biriyle ilgili maliyet ve bütçelendirmeyi buna göre daha rahat söyleyebiliriz. Çünkü örnek veriyorum. Bir model için kullandığınız işte diyelim ki ne bileyim bir el elem büyüklüğü ile bir başka şey için kullandınız. Kostov farklı olabiliyor.
Tamam ama işte onları şu anda benim size verme şansım yok daha yani yeni kurulma aşamasındayım. Başıma ne geleceğini bilmiyorum.
He he.
Doğru musunuz?
Dolayısıyla biraz daha basit düşünmeniz lazım bizim için.
Ok.
Diyeceksiniz ki hani biz dünyada şunu gördük ya da işte türkiye'de bunu uyguladık. Bunu daha ilk başta hemen koyarsanız size şu avantajı olacak, maliyeti de maksimum bu olur şeklinde bir şeyle gelirseniz ben ona zaman ayırırım. Yani şu anda başka bir şey için zaman ayırma şansımız yok bizim yani hani.
Hıhı.
He.
Doğru.
Ekip zaten çok sınırlı.
Anlıyorum hıhı.
Elimizde data yok. Hani bu söylediğinizi bir yıl sonra 2 yıl sonra yapabiliriz ama öncesinde şu anda yapmaya çalıştığımız en önemli şey işte aay noktalarını belirleyip yarın öbür gün buraya entegre etmeye çalıştığımızda bankanın süreci ve altyapısı önce buna bir hazır olsun. Hani bunu yapmaya çalışıyoruz.
Çok doğru.
Sonrasında da ilk etapta daha basit daha banka sisteminin önünde bizim operasyonumuzu pazarlama çalışmalarımızı ne bileyim insan kaynaklarında işe alımımızı kolaylaştıracak, eğer çözümleri varsa.
Tabii.
Evet.
Hıhı.
Onları hemen entegre etmek istiyoruz mesela.
Tamamdır.
Üstadım orada.
Bizim çalışma modelimiz şöyle çok temel olarak söyleyeyim, evet.
Çok mu doğru?
Bir de sigortayı ekleyebilir miyiz? Gökhan bey bizim özellikle.
Sigorta tarafı bizde biraz geriden gelecek. Yani grubun şu anda yok. Hani vizyonu gereği inanışları gereği sigorta işi çok katılım bankacılığına uygun gelmiyor bize şu anda.
Çok naci Murat özellikle senin.
Geriden mi gelecek? Tamam.
Uygun değil.
Yani, dolayısıyla belki hiç yapmayacağız.
Sigorta işini ya da ilerleyen dönemde hani daha farklı bir ortam olduğunda tekrar gündeme getirebiliriz ama şu anda sigorta tarafında olmayacağız gibi gözüküyor.
Hıhı.
Tamam.
Üstadım az önce sorduğunuz soruya şöyle bir ekleme yapayım, biz bir GSM operatörünü aslında işleyişimiz şu şekilde olduk, kurumun şu anda 2 tane h 200 dediğiniz bir işte yapay zeka altyapısı dediğimiz ekran kartı var aslında.
Pardon, Murat.
Işte Mehmet bey sektörden bilir.
Biz aslında orada şöyle ilerliyoruz, şirkete bir anda işte x milyon dolar yatırım yapacaksın ve bunu toplu olarak al yapısından öte sizin dedi. Sizin dediğiniz gibi çünkü olayın nereye varacağını da önden projeksiyonlamak biraz zor olabiliyor. Şirketin içinden neler çıkacağını.
Biz parça parça işte örnek veriyorum. Ali Bahadır bey'in şeyini aldık, süreçlerini aldık. Ea tarafına entegre ettik.
Elimizdeki kapasite yetiyor, bunu da öngördük. Sonra dedik ki işte başka bir ekibinkinde daha ilettik. Orada da ön gördük. Günün sonunda içerideki talepleri göre o cash statilere göre Mehmet bey'le beraber masaya oturup Mehmet bey.
Elimizde şu anda şu kadarlık bir kapasite var ama çok fazla talep geliyor.
Elimizdeki kapasite bunu kaldırmaz.
Yanına 2 tane daha makine eklememiz lazım ve bunu işte örnek veriyorum.
3 ay içerisinde ekleyebilir miyiz?
Kısmıyla ilerliyoruz. Biz hiçbir zaman şey yapmadık çalıştığımız yerlerde.
Gidin 2.000.000 $ toplu olarak harcayayım ve işte altyapınızda hazırlayından öte parça parça yani şirketinde. Çünkü bu eğer süreçlerine hazır olması gerekiyor, öğrenmesi gerekiyor. Yavaş yavaş öğrenmesi gerekiyor.
Maliyeti en başından katlanmak da çok anlamlı olmuyor aslında.
Okey.
O yüzden Mehmet beyle biz inşallah Eylül ayı gibi görüştüğümüzde hem bu süreçleri de konuşuruz. Hem castatilerin üzerinden de konuşuruz işte Fırat tarafı demiştiniz. Fırat tarafıyla alakalı şey yaparız.
Tamam.
Bu arada Fırat tarafınız güçlü işte hep ben Maliye Bakanlığı da kendi iç Fırat sistemi geliştirdim, işte tüm türkiye'deki tüm transetion'lardan tutun da Maslak raporlarına kadar hepsinin.
Turgut.
Süreçlerinden geçtim ki bankada da keza işte burgan bank tarafında geliştirdik. Kendi iç sistemimizi Fırat sistemimizi, hani orada da güzel bir ai çözümü hızlı bir şekilde üretiriz.
Adını kurgan oldu, yaşadı.
Tamam.
Ok ben ayırmak zorundayım. O zaman bir sonraki toplantı.
O zaman.
Aliye çözümleri anlatmak işte eylül'de Mehmet altyapıyı ve gökkaya fırat'la ilgili.
Bir toplantı organize etmemizin tamamdır.
Evet, şu an evet.
Çok teşekkür ederim, çok memnun oldum tanıştığımıza.
Biz teşekkür ediyorum. Üstadım zana ayırdığınız için çok sağ olun. Görüşmek üzere kendinize iyi bakın. Kolay gelsin.
Görüşmek üzere sağ olun.
Biz de çok teşekkür ediyoruz üstat.
Teşekkürler kolay gelsin, sağ olun ağzınıza sağlık. Teşekkürler.
Teşekkürler kolay gelsin.
Çok teşekkürler memnun oldum. Başarılar diliyoruz. Maliyet hizmet sürecinizde.
Iyi günler, iyi çalışmalar.
Eyvallah ağzınıza sağ olun, hoşça kalın.
Sağ olun.
Şöyle güzel saygılar selamlar.